Capitolo I
              […]
Fino dall’otto aprile dell’anno 1583, l’Illustrissimo ed Eccellentissimo signor don Carlo d’Aragon,
Principe di Castelvetrano, Duca di Terranuova, Marchese d’Avola, Conte di Burgeto, grande Ammiraglio,
e gran Contestabile di Sicilia, Governatore di Milano e Capitan Generale di Sua Maestà Cattolica in
Italia, pienamente informato della intollerabile miseria in che è vivuta e vive questa Città di Milano,
per cagione dei bravi e vagabondi, pubblica un bando contro di essi. Dichiara e diffinisce tutti coloro
essere compresi in questo bando, e doversi ritenere bravi e vagabondi... i quali, essendo forestieri o
del paese, non hanno esercizio alcuno, od avendolo, non lo fanno... ma, senza salario, o pur con esso,
s’appoggiano a qualche cavaliere o gentiluomo, officiale o mercante... per fargli spalle e favore, o
veramente, come si può presumere, per tendere insidie ad altri... A tutti costoro ordina che, nel
termine di giorni sei, abbiano a sgomberare il paese, intima la galera a’ renitenti, e dà a tutti gli
ufiziali della giustizia le più stranamente ampie e indefinite facoltà, per l’esecuzione dell’ordine.
Ma, nell’anno seguente, il 12 aprile, scorgendo il detto signore, che questa Città è tuttavia piena di
detti bravi... tornati a vivere come prima vivevano, non punto mutato il costume loro, né scemato il
numero, dà fuori un’altra grida, ancor più vigorosa e notabile, nella quale, tra l’altre ordinazioni,
prescrive:

Che qualsivoglia persona, così di questa Città, come forestiera, che per due testimonj consterà esser
tenuto, e comunemente riputato per bravo, et aver tal nome, ancorché non si verifichi aver fatto delitto
alcuno... per questa sola riputazione di bravo, senza altri indizj, possa dai detti giudici e da ognuno
di loro esser posto alla corda et al tormento, per processo informativo... et ancorché non confessi delitto
alcuno, tuttavia sia mandato alla galea, per detto triennio, per la sola opinione e nome di bravo, come di
sopra. Tutto ciò, e il di più che si tralascia, perché Sua Eccellenza è risoluta di voler essere obbedita
da ognuno. 

Che qualsivoglia persona, così di questa Città, come forestiera, che per due testimonj consterà 
esser tenuto, e comunemente riputato per bravo, et aver tal nome, ancorché non si verifichi aver 
fatto delitto alcuno... per questa sola riputazione di bravo, senza altri indizj, possa dai detti 
giudici e da ognuno di loro esser posto alla corda et al tormento, per processo informativo... et 
ancorché non confessi delitto alcuno, tuttavia sia mandato alla galea, per detto triennio, per la 
sola opinione e nome di bravo, come di sopra. Tutto ciò, e il di più che si tralascia, perché Sua 
Eccellenza è risoluta di voler essere obbedita da ognuno.

All’udir parole d’un tanto signore, così gagliarde e sicure, e accompagnate da tali ordini, viene 
una gran voglia di credere che, al solo rimbombo di esse, tutti i bravi siano scomparsi per sempre. 
Ma la testimonianza d’un signore non meno autorevole, né meno dotato di nomi, ci obbliga a credere 
tutto il contrario. È questi l’Illustrissimo ed Eccellentissimo Signor Juan Fernandez de Velasco, 
Contestabile di Castiglia, Cameriero maggiore di Sua Maestà, Duca della Città di Frias, Conte di 
Haro e Castelnovo, Signore della Casa di Velasco, e di quella delli sette Infanti di Lara, 
Governatore dello Stato di Milano, etc. Il 5 giugno dell’anno 1593, pienamente informato anche lui 
di quanto danno e rovine sieno... i bravi e vagabondi, e del pessimo effetto che tal sorta di gente, 
fa contra il ben pubblico, et in delusione della giustizia, intima loro di nuovo che, nel termine di 
giorni sei, abbiano a sbrattare il paese, ripetendo a un dipresso le prescrizioni e le minacce 
medesime del suo predecessore. Il 23 maggio poi dell’anno 1598, informato, con non poco dispiacere 
dell’animo suo, che... ogni dì più in questa Città e Stato va crescendo il numero di questi tali(bravi 
e vagabondi), né di loro, giorno e notte, altro si sente che ferite appostatamente date, omicidii e 
ruberie et ogni altra qualità di delitti, ai quali si rendono più facili, confidati essi bravi 
d’essere aiutati dai capi e fautori loro... prescrive di nuovo gli stessi rimedi, accrescendo la dose, 
come s’usa nelle malattie ostinate. Ognuno dunque, conchiude poi, onninamente si guardi di 
contravvenire in parte alcuna alla grida presente, perché, in luogo di provare la clemenza di Sua 
Eccellenza, proverà il rigore, e l’ira sua... essendo risoluta e determinata che questa sia l’ultima 
e perentoria monizione.


Non fu però di questo parere l’Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore, il Signor Don Pietro 
Enriquez de Acevedo, Conte di Fuentes, Capitano, e Governatore dello Stato di Milano; non fu di 
questo parere, e per buone ragioni. Pienamente informato della miseria in che vive questa Città e 
Stato per cagione del gran numero di bravi che in esso abbonda... e risoluto di totalmente estirpare 
seme tanto pernizioso, dà fuori, il 5 decembre 1600, una nuova grida piena anch’essa di severissime 
comminazioni, con fermo proponimento che, con ogni rigore, e senza speranza di remissione, siano 
onninamente eseguite.


Convien credere però che non ci si mettesse con tutta quella buona voglia che sapeva impiegare 
nell’ordir cabale [6], e nel suscitar nemici al suo gran nemico Enrico IV; giacché, per questa parte, 
la storia attesta come riuscisse ad armare contro quel re il duca di Savoia, a cui fece perder più d’una 
città; come riuscisse a far congiurare il duca di Biron, a cui fece perder la testa; ma, per ciò che 
riguarda quel seme tanto pernizioso de’ bravi, certo è che esso continuava a germogliare, il 22 
settembre dell’anno 1612. In quel giorno l’Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore, il Signor Don 
Giovanni de Mendozza, Marchese de la Hynojosa, Gentiluomo etc., Governatore etc., pensò seriamente ad 
estirparlo. A quest’effetto, spedì a Pandolfo e Marco Tullio Malatesti, stampatori regii camerali [7], 
la solita grida, corretta ed accresciuta, perché la stampassero ad esterminio de’ bravi. Ma questi 
vissero ancora per ricevere, il 24 decembre dell’anno 1618, gli stessi e più forti colpi dall’Illustrissimo 
ed Eccellentissimo Signore, il Signor Don Gomez Suarez de Figueroa, Duca di Feria, etc., Governatore etc. 
Però, non essendo essi morti neppur di quelli, l’Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore, il Signor Gonzalo 
Fernandez di Cordova, sotto il cui governo accadde la passeggiata di don Abbondio, s’era trovato costretto a 
ricorreggere e ripubblicare la solita grida contro i bravi, il giorno 5 ottobre del 1627, cioè un anno, un 
mese e due giorni prima di quel memorabile avvenimento.


Né fu questa l’ultima pubblicazione; ma noi delle posteriori non crediamo dover far menzione, come di 
cosa che esce dal periodo della nostra storia. Ne accenneremo soltanto una del 13 febbraio dell’anno 1632, 
nella quale l’Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore, el Duque de Feria, per la seconda volta governatore, 
ci avvisa che le maggiori sceleraggini procedono da quelli che chiamano bravi. Questo basta ad assicurarci 
che, nel tempo di cui noi trattiamo, c’era de’ bravi tuttavia [8].


Che i due descritti di sopra stessero ivi ad aspettar qualcheduno, era cosa troppo evidente; ma quel che 
più dispiacque a don Abbondio fu il dover accorgersi, per certi atti, che l’aspettato era lui. Perché, al 
suo apparire, coloro s’eran guardati in viso, alzando la testa, con un movimento dal quale si scorgeva che 
tutt’e due a un tratto avevan detto: è lui; quello che stava a cavalcioni s’era alzato, tirando la sua gamba 
sulla strada; l’altro s’era staccato dal muro; e tutt’e due gli s’avviavano incontro. Egli, tenendosi sempre 
il breviario aperto dinanzi, come se leggesse, spingeva lo sguardo in su, per ispiar le mosse di coloro; e, 
vedendoseli venir proprio incontro, fu assalito a un tratto da mille pensieri. Domandò subito in fretta a se 
stesso, se, tra i bravi e lui, ci fosse qualche uscita di strada, a destra o a sinistra; e gli sovvenne subito 
di no. Fece un rapido esame, se avesse peccato contro qualche potente, contro qualche vendicativo; ma, anche 
in quel turbamento, il testimonio consolante della coscienza lo rassicurava alquanto: i bravi però 
s’avvicinavano, guardandolo fisso. Mise l’indice e il medio della mano sinistra nel collare, come per 
raccomodarlo; e, girando le due dita intorno al collo, volgeva intanto la faccia all’indietro, torcendo insieme 
la bocca, e guardando con la coda dell’occhio, fin dove poteva, se qualcheduno arrivasse; ma non vide nessuno. 
Diede un’occhiata, al di sopra del muricciolo, ne’ campi: nessuno; un’altra più modesta sulla strada dinanzi; 
nessuno, fuorché i bravi. Che fare? tornare indietro, non era a tempo: darla a gambe, era lo stesso che dire, 
inseguitemi, o peggio. Non potendo schivare il pericolo, vi corse incontro, perché i momenti di quell’incertezza 
erano allora così penosi per lui, che non desiderava altro che d’abbreviarli. Affrettò il passo, recitò un 
versetto a voce più alta, compose la faccia a tutta quella quiete e ilarità che poté, fece ogni sforzo per 
preparare un sorriso; quando si trovò a fronte dei due galantuomini, disse mentalmente: ci siamo; e si fermò 
su due piedi.

- Signor curato, - disse un di que’ due, piantandogli gli occhi in faccia.

- Cosa comanda? - rispose subito don Abbondio, alzando i suoi dal libro, che gli restò spalancato nelle mani, 
come sur un leggìo.
- Lei ha intenzione, - proseguì l’altro, con l’atto minaccioso e iracondo di chi coglie un suo inferiore 
sull’intraprendere una ribalderia, - lei ha intenzione di maritar domani Renzo Tramaglino e Lucia Mondella!

- Cioè... - rispose, con voce tremolante, don Abbondio: - cioè. Lor signori son uomini di mondo, e sanno 
benissimo come vanno queste faccende. Il povero curato non c’entra: fanno i loro pasticci tra loro, e poi... 
e poi, vengon da noi, come s’anderebbe a un banco a riscotere; e noi... noi siamo i servitori del comune [9].

- Or bene, - gli disse il bravo, all’orecchio, ma in tono solenne di comando, - questo matrimonio non s’ha 
da fare, né domani, né mai.

[…]
===========
Alessandro Manzoni, I promessi Sposi


===========

6. Allusione alle trame con cui don Pedro Enriquez indusse Carlo Emanuele di Savoia a muovere guerra contro Enrico IV di Francia, grazie al tradimento di Carlo de Gontant, duca di Biron; quest'ultimo fu scoperto e decapitato, il primo venne sconfitto.
7. Tipografi che avevano il privilegio di stampare decreti della "Regia Camera", cioè del pubblico erario.
8. Ancora, tuttora.
9. Don Abbondio insinua alquanto volgarmente che si tratti di un matrimonio riparatore, gettando tutta la colpa sui due promessi.